---
layout: lecture
# date: 2020-07-17 10:59:49 -0000
categories: reading
image: assets/images/liubo.jpg
author: zwdai
tags: [featured, sticky]
---

# 读《被讨厌的勇气》

书名的意思是“被他人所讨厌的勇气”，即不畏惧别人的讨厌，不看别人的脸色。

这本书是由**岸见一郎**和**古贺史健**合作完成的。前者是一名心理学家，著有《阿德勒心理学入门》等作品；后者则是一名擅于对话体写作的作家，同时也很喜欢**阿德勒心理学**（个体心理学，认为理性、情感、身体这些概念并非可以分割的，人必须作为一个整体被研究）。

这本书采用青年与哲人对话的形式，试图帮助我们从人际交往的泥潭里爬出来，让自己过的更加轻松。该书指出，我们的一切烦恼其实都是人际关系方面的：设想一下，如果世界上只有你一个人，你还会有那么多烦恼吗？剩下的烦恼其实只是“一个人生存”，而这并不是在现代社会我们日常会去担心的。

在人际交往中有三大课题：
- 工作课题  
  由于有“成果”这一共同目标，人际关系的门槛最低。

- 交友课题  
  朋友的数量没有意义，应该考虑的是关系的距离和深度。要交到好朋友，不能依赖别人改变，而是改变自己。

- 爱的课题  
  这也是最难的课题！可以分为两个阶段：一是恋爱关系，另外是与家人的关系，特别是亲子关系。阿德勒心理学不同意束缚对方，比如不让对方与异性玩，而应该真心祝福对方。真正的爱应该能够让对方感到自由，自己没有自卑感，也没有优越感，保持一种平静而自然的状态。而束缚则是支配和不信任的表现，不可能保持自然。

对于这三大人生课题，阿德勒心理学提出了**行为方面**的目标：  
1. 自立
2. 与社会和谐共处

对应地，支撑行为方面的**心理方面**的目标则是：  
1. 我有能力
2. 人人都是我的伙伴

（我个人认为，心理方面的目标更加重要，因为心理指导了行为。）

也就是说，我们要自己相信自己有能力面对人生课题，不自卑，相信自己不用依赖别人。另外，也不应该把别人当作敌人，觉得别人都对自己有敌意，要能够把别人当作伙伴。当然，我认为“自立”也是有程度的，不会有人完全不能自立，也难以做到完全自立。而“人人都是我的伙伴”，也不能让自己变成任人宰割的羔羊（从概率角度说，确实有可能遇到自私而且想利用自己，甚至更坏的人），还是需要适当地保护自己。具体实施起来，这两大方面都有相当的难度。

面对人生课题，人可能会通过找一些捏造出的理由来逃避，比如因为讨厌某人而放大甚至捏造其缺点，这样看似有道理，其实是因果倒置的。我想很多时候我们逃避人际关系，也是因为“被欺负怕了”，但这终究是个例，即使确实是被欺负而导致逃避，也不应该逃避所有人。所以阿德勒应该暗含了一个假设，即**社会上的人绝大部分都不对自己抱有敌意**。

所以，要从逃避之中走出来，就要拿出**勇气**。当然，光说勇气并没有解决问题，重要的是如何获得勇气。首先就是要获得（心理上的）**自由**，摆脱为了别人而活的心态，不要一味追求别人的认可。要获得自由，就需要有被讨厌的勇气。

>不畏惧被人讨厌而是勇往直前，不随波逐流而是激流勇进，这才是对人而言的自由。

在更接近操作的层面，就是要首先做到**课题分离**：面对一件事，想清楚这是谁的人生课题，如果是别人的，永远不要替别人做决定（当然不是说完全不能表达自己的意见）；如果是自己的，应该做到自己做决定。

当然，课题分离不是说要孤立自己与社会，而是说不要太过亲密，但也不应该疏远别人。

课题分离是人际关系的出发点，而最终级的目标则是**共同体感觉**。我感觉这对应于第二个目标（与社会和谐共处/人人都是我的伙伴），但其实这里的含义更广：共同体不仅仅是他人，还包括了一切存在的事物，以及时间。

要理解共同体感觉，可以先从“我和你”这一社会的最小单位开始，把对自己的执着变成对他人的关心。我们所害怕的别人的敌意，可能是由于过度地以自我为中心，因为对自己的执着而在意别人的态度。所以，要获得这种共同体感觉，就需要摆脱自我中心的观点，把自己当成共同体的一部分，并不是最核心的部分。所以，其实共同体感觉就是我们常常说的**归属感**。一个重要的行动原则是：如果在人际关系中遇到困难，应该考虑“倾听更大共同体的声音”。

也就是说，我们应该把自己关注的核心放到一个称为“共同体”的整体上，而共同体其实是无限套娃的，如果死磕最里面的共同体，可能会永远痛苦，如果跳出来寻找更大的共同体，或许可以获得归属感。其实这就是苏轼《赤壁赋》中“则物与我皆无尽也”，天人合一，这几乎就是最大的共同体了。苏东坡面对人生困境时，也用到了“倾听更大共同体的声音”这一方法，甚至直接思考到万物的层面，可见其胸襟与智慧！

另一个重要的概念是**横向关系**，也就是人与人没有高低之分，这样才能做到不卑不亢。具体而言，我们不应该“评价”他人，而是“鼓励”他人，让别人感受到自己对他人有贡献。而这种感觉会使人感觉到自己是**有价值的**，故而让别人获得**勇气**。然而，对于自己如何获得勇气呢？阿德勒心理学认为，存在本身就有价值，不需要刻意讨好别人。如果怀疑是否有人会与你合作，互相给予勇气，阿德勒的回答是：

>必须得有人开始。即使其他人不合作，那也和你没关系。

此外，这本书还谈到了我们如何接纳自己，并且指出人生不是一条连续的线，而是一个个离散的时间点，我们其实能够做好的只有**当下**而已。我想并非过去和未来不重要，我们确实需要从过去中吸取教训，也需要面向未来努力奋斗，可是并不能因为前者而后悔不已无法走出阴影；也不能因为后者而日夜焦虑无法安心工作。

总之，阿德勒心理学并不追求改变他人，而是摆正自己的心态。其实很多道理我们都明白：要多与人交朋友，不管是出于什么目的；不要一味讨好他人……可是，我们却时常无法真的做出改变，所以核心的问题不是我们不够聪明，而是没有**勇气**。要获得勇气并不是那么简单，我们要想，要多想，自己究竟属于哪些共同体？有没有认识到自己本身的价值？有没有干涉别人，或者被别人干涉？至于更加具体的行动，可能真的很困难，正如书中所说，人可能要花自己一半年纪的时间才能真正践行这套理论。不过如果获得了勇气，当我们看到了改变，勇气又会加强，这个良性循环将最终彻底解放我们！

[豆瓣读书](https://book.douban.com/subject/26369699/)